Hi everybody.
Xin chào các bạn.
My name is Justin Stoney and I'm the founder of New York Vocal Coaching here
Tôi là Justin Stoney và là người sáng lập ra New York Vocal Coaching.
in New York City.
tại thành phố New York.
Welcome to Episode 7 of  Voice Lessons to the World. A show where we wanna help you guys
Chào mừng đến với phần 7 của Voice Lessons to the World. Chương trình của chúng tôi mong muốn giúp đỡ tất cả các bạn
as singers by answering your questions from all over the world.
là ca sĩ bằng cách trả lời những câu hỏi gửi từ khắp mọi nơi trên thế giới.
We're going to give you a chance to ask questions later, but our question from the week
Chúng tôi sẽ để dành cơ hội đặt câu hỏi cho các bạn ở phần sau, còn câu hỏi của tuần này
comes from Mary S. in Galway, Ireland.
đến từ Mary S. ở Galway, Ireland.
And Mary says, "Dear Justin, I'm
Mary nói "Justin thân mến, tôi là
a new singer. I'm a beginner. And my voice is very weak.
một ca sĩ mới. Tôi là người mới bắt đầu học. Nhưng giọng tôi rất yếu.
What can I do to strengthen it?" Well Mary, first of all,
Tôi phải làm gì để có thể nâng cao giọng hát của mình?" Mary, trước hết,
welcome to singing. It's great to hear that your new singer and a beginner. But
chào mừng bạn đến với thế giới ca hát. Thật vui khi biết rằng bạn là một ca sĩ mới và là người mới bắt đầu học.
we know that you're going to strengthen your voice and work really hard at it.
chúng tôi tin rằng bạn sẽ nâng cao được giọng hát của mình và sẽ luyện tập rất chăm chỉ.
And encourage you just to keep going. But one of the things that I find with brand new singers,
chúng tôi khuyến khích bạn nên tiếp tục như vậy. Tuy nhiên, một trong những điều mà tôi nhận thấy được ở những ca sĩ mới vào nghề,
one of tendencies is this sort of weakness that you're talking about.
xu hướng chung là đều có giọng ca yếu như bạn nói.
And I can do a lot of videos in the future about different ways to
Và tôi có thể sẽ cho ra rất nhiều video trong tương lai về các cách khác nhau
strengthen the voice cuz there's actually a lot.
để nâng cao giọng hát bởi vì thực sự có rất nhiều.
But one of the very first things that people start off with is breathiness.
Nhưng một trong những điều đầu tiên mà mọi người thường bắt đầu làm là học về hơi thở trong thanh nhạc
And I betcha', Mary, that that's what's going on in your voice. I bet that it's a
Và tôi cuộc là, Mary ạ, điều này cũng đang xảy ra với giọng của bạn. Tôi cũng cuộc là
little bit breathy.
còn có chút lỗi "thoát hơi qua mũi trong lúc hát"
And for those of you that don't know what a breathy sound is,
Và cho những người không biết âm thanh của "lỗi thoát hơi qua mũi" là gì như bạn,
it's sort of this leaky sound where there's air passing through my vocal chords.
âm thanh của "lỗi thoát hơi qua mũi" là loại âm thanh thoát ra khi có không khí đi qua các dây thanh âm.
They're kind of slack. They're kind of apart. They're not coming together cleanly
Chúng có thể cộng hưởng. Chúng cũng có thể tách biệt. Chúng thường không đến cùng nhau một cách rõ ràng
and making it clear sound, but they're breathy. So if I tried it sing a phrase
và tạo ra âm thanh rõ, chúng là âm thanh của "lỗi thoát hơi qua mũi". Nếu tôi thử hát một đoạn
and I try a "mum,"
và tôi thử tiếng "mum",
I get:  "mum mum mum mum mum."
Tôi có đoạn: "mum mum mum mum mum."
I don't have any, "mum mum mum mum mum," any clarity and strength in my voice.
Tôi không hề có "mum mum mum mum mum," rõ ràng và dùng nhiều lực trong giọng hát.
Most beginning singers struggle with that, Mary, and we can fix that
Hầu hết các ca sĩ mới vào nghề phải đối mặt với vấn đề này, Mary ạ, và chúng ta hoàn toàn có thể sửa,
as long as we know how and why.
miễn là chúng ta biết làm thế nào và tại sao.
So one thing before we start with that, that I want you to know, is breathiness is not a bad thing.
Điều mà tôi muốn bạn biết trước khi chúng ta bắt đầu giải quyết vấn đề là thở không phải là không tốt.
A lot of people think it is. But actually we're gonna want that later
Rất nhiều người nghĩ nó tệ. Nhưng thực sự chúng ta sẽ cần nó sau này
for stylistic effect.
để tạo hiệu quả trong phong cách.
And it can actually be a really good thing. But we want to be under control with it.
Và nó có thực sự là điều tốt. Nhưng chúng ta vẫn muốn kiểm soát nó.
And at first, it just sort of happens. And so one of the very first things to fix
Lúc đầu, nó chỉ đơn giản xảy ra thôi. Một trong những điều đầu tiên phải sửa
as a new in getting singer is that breathiness. So let me give you a few reasons
khi bạn là một người bắt đầu học làm ca sĩ là thở. Tôi sẽ đưa ra vài lý do
why the breath thing as might be happening. The very first
tại sao việc thoát hơi thở cứ xảy ra. Điều đầu tiên là vì
is too much breath. A lot of beginning singers, they take these high breaths that
thở quá nhiều. Rất nhiều ca sĩ mới vào nghề, họ tạo ra các hơi thở cao
we talked about, these - (inhales)
như chúng ta đã nói từ trước,  các hơi (hít vào)
up (exhales) and down breaths - which expels the air really fast across the cords.
(thở ra) lên và xuống - đẩy không khí rất nhanh qua các dây thanh.
One of the cords defense mechanisms is just to get the heck outta the way and that air.
Một trong những cơ chế bảo vệ những dây thanh này là làm sao cho nó thoát ngay khỏi đường đi và luồng không khí đó.
So they go slack because there's too much (exhales)
Các dây thanh sẽ chùng xuống vì có quá nhiều (thở ra)
exhale coming at them. And so you get a - "huh" - breathy sound.
thoát ra đập vào chúng. Và bạn sẽ phát ra âm thanh kiểu như "huh".
So you get this up and down - (inhales) "mum mum mum" (inhales)
Vì vậy giọng bạn sẽ lên rồi xuống - (thở ra) "mum mum mum" (thở ra)
"mum mum mum" - breathiness that's coming from that too fast air.
"mum mum mum" - hơi thở chính là xuất phát từ luồng không khí rất nhanh này.
So you gonna want to work on your support, Mary, you're gonna want to
Vì thế, Mary à, bạn muốn nỗ lực bằng chính sức của mình, bạn muốn
make sure that you bring the air down here (inhales).
chắc chắn rằng bạn có thể ép luồng khí này xuống đây (hít vào).
And that you don't blast on your exhale. That's one thing that will help you
Bạn không thở ra quá nhiều. Đó là điều sẽ giúp cho bạn
correct your breathiness.
thở đúng cách
The second thing, is a lot of times it's psychological.
Điều thứ hai mất tốn khá nhiều thời gian của chúng ta. Đó là yếu tố tâm lý.
A lot of times people that are new to singing think, "Well, you know, what do I have
Những người mới đi hát thường hay nghĩ. "Tôi phải làm gì
to do this sound good.
để hát hay đây.
And singing, it's so beautiful, it's so pretty, I need to make my voice sound pretty."
Hát thật hay, thật đẹp, tôi cần phải cố gắng luyện giọng nghe thật đẹp."
That's a big mistake. You wanna - you don't wanna make your voice sound pretty.
Đó là sai lầm lớn. Đừng muốn luyện cho giọng mình thật đẹp.
You want to make your voice sound like to you. So if you go in thinking that
Hãy luyện giọng phù hợp với mình. Vì vậy, nếu bạn nghĩ rằng
singing is a "pretty" thing then, you're probably going to manipulate your voice
hát là một điều "đẹp đẽ", bạn có thể sẽ điều khiển giọng của mình
and instead of singing clearly "mum mum mum mum mum,"
thay vì hát một cách rõ ràng "mum mum mum mum mum,"
you're going to think, "Well, I gotta be pretty.
bạn sẽ nghĩ "Mình phải hát thật đẹp.
mum mum mum..." and then we get this sort of airy, breathy tone.
mum mum mum..." và thế là bạn sẽ lại phát ra tiếng thở.
So change up the thinking. Pretty sounds will happen later.
Hãy thay đổi suy nghĩ đi nhé. Giọng hát đẹp là chuyện của sau này.
But don't try to be pretty. Let your voice be strong,
Nhưng đừng cố luyện giọng hát đẹp. Hãy thêm nội lực cho giọng hát của mình,
let it be clear even if it doesn't sound good to you, it probably sounds a lot
hát thật rõ ràng thậm chí kể cả bạn không thấy nó hay gì cả, nó có thể vẫn nghe
better than you think,
ổn hơn bạn nghĩ,
if you just go clearly into the sound and don't try to be pretty.
nếu bạn hát thật rõ ràng và đừng cố làm cho nó thật mỹ miều.
Point number three is,
Điểm thứ ba là,
a lot of times people aren't aware how much they're speaking voice carries over into
nhiều người thường không nhận thức được bao nhiêu phần giọng nói của họ đã chuyển thành
their singing voice at first.
giọng hát lúc mới bắt đầu.
And we really are going to need to use your speaking voice, Mary,
Và Mary à, chúng ta sẽ cần sử dụng giọng nói của mình,
if we're going to get those strong sounds into the voice.
nếu chúng ta muốn luyện những âm chắc cho giọng hát.
So if I walked up to somebody and I said,
Nếu tôi tình cờ gặp một người trên đường và tôi nói,
"hey there!", I would just say, "hey there."
"Hey there!", tôi sẽ chỉ nói, "Hey there."
I wouldn't go, "hey there." If I did I might get arrested or something like that.
Tôi sẽ không nói "hey there." Nếu tôi nói thế chắc tôi sẽ bị bắt mất cũng nên.
If I said, "hey there," and I let my cords go apart.
Nếu tôi nói "hey there." và để các dây thanh tách ra.
I'd just say, "hey there." So I have no problem my speaking voice.
Tôi chỉ cần nói "hey there" và tôi sẽ chẳng có vấn đề gì với giọng nói của tôi hết.
I don't just all of a sudden randomly become breathy.
Tôi sẽ không bất chợt phát ra hơi thở.
Alright so you don't want to randomly become breathy in your singing voice.
Được rồi, bạn không muốn bất chợt phát ra hơi thở trong giọng hát của bạn.
So if I can just close my cords and be clear in my speaking voice,
Vì vậy nếu tôi có thể đóng các dây thanh và làm cho giọng nói của mình thật rõ ràng,
I can close my cords and be clear in my singing voice, too.
tôi cũng có thể đóng các dây thanh và rõ ràng trong giọng hát của mình.
So I don't go, "hey there."
Tôi sẽ không nói "hey there."
I speak into the sound, "hey there." And I use my speaking voice on pitch.
Tôi nói rõ ràng từng tiếng "hey there." Và tôi sử dụng giọng nói của mình bằng cường độ.
Now I'm gonna do that with you right now. We're gonna try this.
Tôi sẽ làm cùng bạn ngay bây giờ. Chúng ta sẽ cùng thử nhé.
But first, before we do, let's practice that. So just try speaking clearly.
Nhưng trước khi làm thử, cùng luyện tập trước đã. Giờ chỉ cần cố gắng nói một cách rõ ràng.
Just say, "hey there." Go ahead.
Chỉ cần nói "hey there". Đến lượt bạn.
Good. Now I hope you didn't go, "hey there." Alright. So you can speak clearly.
Tốt. Giờ tôi mong là bạn sẽ không nói "hey there". Đúng rồi. Bạn có thể nói một cách rõ ràng mà.
"hey there." K great.
"hey there." Tốt lắm.
So now if you can speak clearly, you're gonna take your speaking voice and put that to pitches.
Giờ nếu bạn có thể nói rõ ràng, bạn sẽ có thể chuyển giọng nói của mình thành các nốt nhạc.
Guys are gonna be down here, and you're gonna do, "hey there."
Đàn ông có tông giọng trầm, và bạn sẽ nói "hey there."
Ladies up here, "hey there."
Phụ nữ có tông cao "hey there"
And you're gonna speak right in. Don't let it go breathy. Don't let it be pretty.
Bạn chỉ cần nói rõ ràng. Đừng phát ra hơi thở. Đừng cố gắng hát thật hoa mỹ.
Don't blast the breath, just speak on pitch. Here we go.
Đừng thổi hơi, chỉ nói có cường độ. Nào chúng ta bắt đầu.
"Hey there."
"Hey there."
Great.
Tốt.
"Hey there." Good.
"Hey there" Tốt lắm.
"Hey there." Speak.
"Hey there". Nói nào.
"Hey there."
"Hey there."
Last one.
Lần cuối cùng.
"Hey there." So already you can see
"Hey there". Thế đấy, bạn có thể thấy
that just by speaking into your sound - not letting it be too pretty,
chỉ cần nói rõ từng âm - đừng cố gắng hát thật hoa mỹ,
not letting it be too airy, you already have more strength to your voice.
đừng hát quá nhẹ, bạn sẽ có thể có nhiều nội lực hơn trong giọng hát.
So that's a really simple way to start developing strength. Like I say there's a
Đó chính là cách đơn giản để bắt đầu nâng cao nội lực. Như tôi đã nói
lot of other components to vocal strength.
có rất nhiều yếu tố để tăng nội lực cho giọng hát.
But when you're starting off, that's the first thing you wanna fix.
Nhưng khi bạn bắt đầu, đây là điều đầu tiên bạn phải sửa.
Don't let those cords go slack.
Đừng để các dây thanh âm chùng.
Don't be pretty. Don't be afraid to use a more speaky tone
Đừng cố hát hoa mỹ. Đừng sợ khi phải sử dụng tông gần với giọng nói
into your sound and you're gonna get a lot more strength, Mary,
khi hát và bạn sẽ hát nhiều nội lực hơn, Mary à,
and everybody out there who is new to singing or may struggle with
còn tất cả mọi người mới hát hoặc gặp vấn đề
breathiness that they didn't intend. So I hope that's been helpful for you guys today.
với việc thở ra trong khi không cố ý nữa. Tôi mong là những điều tôi chia sẻ hôm nay hữu ích cho các bạn.
If you have questions for us that you wanna see answered on the show, you can send an
Nếu bạn có bất kì câu hỏi nào cho chúng tôi mà muốn được trả lời trong chương trình, hãy gửi
email to:
thư điện tử đến:
Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com.
Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com.
So we just encourage you, especially if you're new to singing, to just not lose that joy.
Chúng tôi muốn khuyến khích các bạn, đặc biệt nếu các bạn là người mới, hãy đừng đánh mất niềm vui.
Don't lose that passion. Work really with your voice and get with a voice teacher you trust in your area.
Đừng đánh mất hứng thú. Luyện giọng thật chăm chỉ và tìm một giáo viên thanh nhạc bạn tin tưởng ở gần bạn.
If you're ever in New York City, you can check out our website at:
Nếu bạn sống ở thành phố New York, bạn có thể ghé thăm trang web của chúng tôi ở địa chỉ:
www.NewYorkVocalCoaching.com.
www.NewYorkVocalCoaching.com.
And if you like these videos you can check out:
Nếu bạn thích những video này bạn có thể ghé thăm:
www.VoiceLessonsToTheWorld.com.
www.VoiceLessonsToTheWorld.com.
I'm Justin Stoney. We'll see you next time.
Tôi là Justin Stoney. Hẹn gặp lại các bạn.